El mismo día que salía viajaba una profesora que tenía que llevarlo a España.
Cuando salió la primera edición de cómo habla el santiagueño y el argentino.
Sí, en diciembre, en el mes de mayo, el 22 de mayo salió.
La profesora Clara Funes de Álvarez, que es directora de la biblioteca, 9 de julio, viajaba a España.
Y como yo tengo una relación cordial, fluida, linda relación, amistosa con quien fuera secretario perpetuo de la academia, don Alonso Zamora Vicente, ella quería conocerlo, le mando una carta, le mando los libros, uno para don Alonso y que él los entregue en la Real Academia.
Llega la profesora allá y pregunta por don Alonso y dice, ha muerto.
Pero quién había muerto había sido el que fue antes director de la biblioteca, Damas o Alonso, que ha sido Alonso, no el nombre.
Pero yo vine con la noticia de que había muerto Alonso, pero yo tengo una carta de diciembre de él en la que me cuenta que ha resuelto renunciar a la secretaría perpetua porque no se sentía cómodo.
Parece que gente más joven andaba moviendo en el piso con motivo del quinto centenario para ser figurista y estar en los palcos.
Y el gallego no ha aceptado estas cosas y se lo ha tirado todo ahí, ya se manda a mudar.
El hombre es la palabra, profesor Elvio Haroldo Ávila, ¿es la palabra el hombre, es el verbo?
Sí, el hombre es el verbo.
¿Es lo que habla el hombre?
Sin palabra no seríamos hombres.
Por medio de la palabra podemos desarrollar los pensamientos y hasta los sentimientos.
El sentimiento nace como un grito primero, no como algo que no es natural, que no es pensado, como un grito.
como una reacción ante algo, ante un sentimiento, ante un terror, peligro, cualquier cosa el grito.
Pero la comunicación que se necesita origina la palabra y la palabra va haciendo desarrollar el pensamiento.
Y ahora tendríamos que decir quién está primero el pensamiento de la palabra, diríamos que está primero la palabra.
Aunque uno para hablar necesita pensar.
Pero si no hubiera tenido la palabra no hubiera podido desarrollar el pensamiento.
¿Una interjección es una palabra?
Una interjección no es una palabra
Es una oración, es un sentimiento y hasta casi es un pensamiento, casi, porque normalmente cuando uno larga la interjección no piensa.
Le echan un balde de agua fría o le ponen un hielo por la espalda y usted dice ¡chuy!
Aquí en Santiago diríamos chuy laca, porque es presión corriente.
Si le echan agua hervida o le agarra la corriente o se quema, usted dice ¡tuy!
En esta zona decimos tuilaca, directamente como una expresión quichua.
Esta acá es una palabra de origen quichua que es el excremento.
Y como para Pablo... Vamos a hacer que se escuche su reloj santiago.
Haciendo un chiste tendríamos que decir, no reloj.
Si es santiago, tendría que ser reloj.
Todos lo arreglamos con ese nosotros.
Muy bueno.
Esta gracia y esta sabiduría es la de este doctor en palabras, que es don Elvio Haroldo Ávila, quien nos ha recibido en su casa de Santiago a esta noche abierta, que ya ha comenzado para insomnes, por exceso o por falta de sueño, a esta hora del búho, como es la hora próxima, la medianoche.
Este Elvio Haroldo Ávila, que desde hace muchísimos años decidió matrimoniarse con las palabras y las busca, las ama, a aquellas más difíciles las trata como nueces, esto es, las abre y ve qué tienen dentro.
Y como descubre que hay palabras que todavía no han sido oficializadas, como descubre que en el castellano americano
es desconocido en mucho sentido por la academia española, él entonces lo que hace cada tanto es alimentar, dar una hermosa alimentación desde su región, desde Santiago, que va a incorporarse a ese enorme idioma del mundo, este idioma de Cervantes, que acepta de buen grado todas sus sugerencias, a punto tal que más de un centenar de los vocablos que el profesor Ávila
ha estudiado a fondo, han sido ya incorporados a la lengua y por lo tanto nuestra lengua a la que hablamos es más grande precisamente porque el profesor Ávila la ha engrandecido, desde Santiago del Estero, desde la humilde Santiago del Estero.
No tan humilde, madre de ciudades también, no es humilde, la madre podrá parecer humilde, pero en lo sustancial es excepcionalmente.
Yo usé la más bella acepción de la humildad en este caso, no la de la humildad proveniente... Claro, exactamente.
Quería decirle, profesor, antes de hacerle ya las preguntas del caso, que estando en España era visible, y algunos grandes españoles lo decían, el propio Camilo José Cela, quien entrevisté en su casa de Mallorca, me lo dijo alguna vez,
que si tiene futuro el idioma, lo tendrá por América, no por nosotros, porque nosotros somos, decía él muy bien, solamente el 10% de los hispanoparlantes, dado que España estaba en ese momento en unos 35 millones de habitantes, y en América hablaban el idioma 350 o más.
Yo quiero que usted haga una reflexión sobre la importancia que tiene esta influencia nuestra, no solamente la de Santiago y su hablar, sino la de cualquier zona de América, desde la puntita última de Chile o de Argentina hasta el norte.
Bueno, primeramente, no hablemos solamente de Santiago.
El primer libro mío que aparece, que se llama Cómo habla el santegueño, aparece en julio de 1980,
Y ese sí se refería a voces casi exclusivamente de Santiago.
Pero este ya se llama como hablan el santiagueño y el argentino.
¿Cuántas voces tenía el anterior?
El anterior tenía 370 y algo de voces.
¿Y este?
Este tiene 2.500 voces.
Una bestialidad de voces.
Pero voces tan corrientes y comunes que han sido extraídas casi todos, casi todas las voces de los medios periodísticos.
Uno lee ahí y encuentra palabras corrientes, comunes, pero busca en el diccionario y no están.
Claro.
Por lo mismo, este diccionario del profesor Ávila se llama ¿Cómo habla el santiagueño y el argentino?
Y tiene debajo un subtítulo, que es el nombre casi real, el nombre más técnico, que esto es Diccionario de Voces Usuales que el Diccionario Oficial no registra.
Es decir, palabras comunes que nosotros las buscamos en cualquier diccionario, no las llamo.
En este tengo la satisfacción de decir que la encontramos a todas las palabras.
Palabras como federalizar, federalización, que son tan comunes.
Palabras como estatización, privatización, que son tan corrientes y que ha hecho que los argentinos nos dividamos o sigamos peleando todavía por eso.
no figuran como voces oficiales.
Una curiosidad, la Dirección General Impositiva no tendría que existir, porque Impositiva no figura en el idioma.
Y si no es palabra oficial del idioma, no tendría que existir.
Entonces, ¿qué hacemos?
¿La eliminamos a la palabra?
No, abrimos el diccionario y la incorporamos a la palabra.
Eso en el caso de las palabras administrativas, comerciales, que son las más frías y las que menos le importaría, les importan a los clientes de este idioma.
Claro, claro.
¿Por qué no nos da algunos ejemplos de palabras de otro orden?
De palabras del sentimiento, de la costumbre de vivir, de relacionarse a que usted haya...
Vamos a tener que apelar a esa especie de índice que está aquí, porque aquí tenemos un índice de voces.
Las que están en negrita son las palabras que ya ingresaron a la academia.
Bueno, aquí figuran abatatamiento y abatatar, que es casi común cuando uno se turba o se perturba, se pone nervioso y no puede hablar.
Parecería como si tuviéramos algo en la garganta, una batata, dicen que no.
Bueno, esa palabra, abatatamiento, sustantivo, y abatatar, verbo, se han incorporado al diccionario de la Academia.
La Academia, en su edición del 84, ya las mantiene.
Lo mismo una palabra, abombado,
o abombada, que no es cuando la carne se está por pasar, sino que nosotros le llamamos abombado al tipo que es medio tonto.
Esa acepción ha sido incorporada a la Academia.
En el caso de estas dos incorporaciones que está señalando usted, profesor, ¿se señalan en la Academia como argentinismo o americano?
No, no se señalan.
Y eso podría parecer una frustración
Pero para eso tendríamos que tener en cuenta cómo procede la academia.
La academia recibe de las academias de los distintos países, recibe de los estudiosos, de los lingüistas que pasan por alto las academias y directamente se la mandan a la Real Academia.
La academia trabaja por medio de las obras de los autores, autores destacados, o no destacados, los libros, hay personal.
académicos, diríamos, que estudian y están leyendo permanentemente obras y obras y obras.
No, no, no, la obra, el libro.
El libro.
Y en el libro van notando voces que no son oficiales.
Por ejemplo, una obra de, vamos a poner, de Rubén Darío.
Una palabra que puede emplear Darío y que no figura en la Academia es qué es lo que va a pasar.
Lo más seguro es que la palabra esa se va a incorporar, porque son tantos miles de libros que se editan de Darío y tantos miles de lectores hay, que esa palabra se ha generalizado, se ha divulgado.
Entonces esa palabra tiene que ser incorporada.
Pérez Galdós.
que vivió a fines del siglo pasado, encabalgado en esos dos siglos, y que fue el hombre que más ha escrito en cuanto a novelas y todo lo demás en España.
Integró, fue miembro de la Real Academia, pero sin embargo, Don Benito tiene en su libro, en varias obras que tiene, muchas voces que no han sido incorporadas a la Academia, y eso que él está...
Entonces yo leyendo la obra de Pérez Galdón, sin saber que no pertenecía, mientras voy leyendo, me llama la atención, uno ya tiene tal costumbre de esta, parecería que tiene todo el diccionario en la cabeza, le dice, esta no figura, a ver, y me voy a ver el diccionario, y no está.
Cuando son autores tan destacados como eso, entonces se transcribe, le pone la página, y se dice tal cosa, viene de tal forma, y se manda a la academia, la academia inmediatamente puede incorporarla.
Pero la manera de proceder de la Academia... Yo mando una voz, por ejemplo, de aquí de Santiago o de la Argentina.
En México hay otra que utiliza la misma voz.
En Centroamérica.
En Perú.
Cuando se ha generalizado la voz, la Academia la incorpora.
O cuando se coteja que en ambos sitios tiene la misma significación.
Claro, pero sobre todo yo digo cuando se ha generalizado porque se ha extendido.
Hay una palabra que yo la propongo...
Como por ejemplo, privacidad y privacidad.
Nosotros decimos privacidad.
Por la intimidad.
Claro, sí.
Y yo como ejemplo ponía una información periodística que decía que en un viaje que iba a ser, Alfonsín estaba el presidente, que iba a ser a Rusia, iban a modificar en el avión un espacio, un lugar, para que el presidente mantenga su privacidad.
Entonces, en la zona nuestra, digamos, casi en América del Sur, existe la expresión privacidad.
Pero pasando el Ecuador para allá, no dicen privacidad, dicen privacía.
Ah, en Colombia, por ejemplo.
Claro, en Colombia y en México dicen privacía.
Entonces, yo propongo la palabra privacidad porque la usamos aquí.
Pero señalo también que... ¿Y cómo sé yo eso?
Y por medio de la televisión.
Escucha la televisión, ahora se ve la televisión de México y de España especialmente.
Y uno se da cuenta de que estas voces están siendo empleadas.
Y respecto de la influencia de la televisión, o de la importancia de la televisión, voy a señalar lo siguiente.
En mi primer libro, cuando yo hablo de cómo habla el santiagueño, señalo que en nuestra región, a la Y, a la Y,
Nosotros la pronunciamos como I. Nosotros no decimos Xegua, decimos Yegua.
No decimos Coyucho, decimos Coyullo.
Por la cigarra.
Claro, por la cigarra, claro.
La cigarra casi me pide explicación que es el Coyullo.
Yo lo aclaro por Buenos Aires.
Claro, claro.
más que la cigarra, porque la cigarra es el bichito más chico, nosotros decimos por el bichito que hace madurar a la arroba, porque cuando canta el goyuyo, madura la arroba.
Así me han contado, que es muy hermoso eso.
En el mismo tiempo.
Usted estaba haciendo la referencia de la Y y de la I, de la fonética.
En el primer libro yo digo que los santegueños tenemos la particularidad
de que a la Y la pronunciamos como I latina.
Y doy ejemplo.
Pero ¿cuál sería?
Y pongo que es una particularidad de los santiagueños, que aparece también en México, que aparece en Chile, que aparece en Talfa... En Chile, especialmente.
En Chile.
Y resulta que cuando, por estos adelantos, de la televisión especialmente, yo puedo escuchar y ver España.
Bueno, y empiezo a escuchar a los gallegos,
Y todos, todos, no los locutores, de los distintos niveles de gente, cualquiera que entrevista, todos pronuncian yo.
No dicen yo como dice el porteño, dicen yo.
Exactamente.
Entonces, cuando nosotros los santiagueños y de muchos sectores de América usamos la I griega como I latina en lugar de Y,
¿Qué estamos haciendo?
Estamos hablando como habla la madre patria.
Esa es herencia directa de la madre patria.
No es una manera particular de los santiegueños.
No, no, no.
Pertenece al tronco del idioma.
Entonces, en mi segunda edición, hago la aclaración que cuando tengo la oportunidad de escuchar español o de ver España, me doy cuenta que lo nuestro no es una particularidad.
Es un rasgo distintivo de la lengua.
Claro.
Entonces tenemos que tener el orgullo de pronunciar así.
Esto sucede solamente, esta transgresión sucede solamente en la porteñería, en el habla de los porteños, la de la griega como el ye.
No, en muchas partes, pero fundamentalmente en el porteño.
Y llegan a tal extremo que ya dicen, por ejemplo, y por ahí ya tanto,
Exagerado va que ya no dicen koshuyo o yo, sino dicen so, kosuzo, como si fuese con ese.
Ah, sí, sí, hay una tendencia así a cesearlo.
Entonces ya es casi despreciable eso, porque no tiene nada que ver con la pronunciación del idioma.
Y esto lo está usando no gente común.
locutores que están hablando.
Hábleme un poco sin dar nombres.
Sí.
¿Cuáles son algunas de esas garrafales cosas que usted escucha por televisión o por radio?
En un meme alguno así la gente aprende.
Por lo menos lo que más me molesta.
Lo que más me molesta es que casi la mayoría de los locutores, comentaristas... Usted ahí acaba de usar bien, entonces usted dice mayoría.
Mayoría y yo soy santigueño.
tengo que hablar con eso ya hubiéramos dicho mayoría y si es posible mayoría a ver cómo es esto que se es quitarle o pretender el adjetivo primera primera, primero y primera vamos a señalar primero que primero se apocopa cuando va antepuesto al sustantivo primer año, primer día
Primer amigo, cualquier primero.
Cuando va antes de un sustantivo, sea por copa.
Y de un masculino.
Ese es masculino.
El masculino.
El femenino no sea por copa nunca.
Ni primera ni tercera.
Entonces, lo que decía que me sueleva es cuando escucho por ahí la primer novia, la primer noche, la primera noche, la primera novia.
O cuando alguno que ha aprendido, quién sabe cómo, cuánto le habrá costado para aprender, que cuando un sustantivo comienza con A larga o acentuada o H, seguida de vocal, y lleva un artículo femenino, el artículo, para evitar el choque de palabras, o sea, la cacofonía, el balsonido,
Se emplea el artículo masculino.
No decimos la hacha, decimos el hacha.
No decimos la agua, decimos el agua.
No decimos la águila, decimos el águila, para evitar el choque.
La cacofonía.
Cacofonía, el choque de la vocalidad.
Pero esto ocurre solamente con el artículo.
Claro.
Pero hay algunos que se van más allá.
¿Quién sabe cómo han aprendido eso?
Y ya lo generalizan.
Y le ponen al adjetivo y dicen, por ejemplo, este agua, este agua, este acta y es ridículo.
Es un
El adjetivo, en ese caso no cambia.
¿Qué le ha escuchado a un señor que pasa por periodista, no sé si se lo será o no, pero yo tengo mis dudas, hablando de engrosar?
¿Cómo es esto?
Sí, no solamente a él.
A periodistas periodistas o animadores importantes que ocupan espacios privilegiados, casi en la tele o en la radio,
Algunos dicen aprieto, otros dicen enriedo, cuando lo correcto es aprieto y enredo, otros dicen enriedo, que no.
Pero este hombre importante en cuanto a la conducción de un programa televisivo, que prácticamente estuvo dirigiendo un programa del SIDA de 25 horas, me sorprende desagradablemente cuando...
dice esto engrosa, tal cosa.
No es engrosar, es un verbo irregular, eso lo vimos en primer año.
Cambia la O por W cuando la O es tónica.
Entonces no dice yo engroso, sino yo engrueso.
Tú engrosas, sino engruesas.
Tú engruesas.
Y entonces, cuando dice engrosa, está mal dicho.
Tiene que decir engruesa.
Y cuando se emplean
en busca de personajes importantes estas malas pronunciaciones de verbos especialmente se extiende el barbarismo y convierte a bárbaros a tantos oyentes diríamos
La última novedad, así que realmente es que se ha rescatado un poco lo de adecuar, usted también lo señala.
Lo tengo, lo tengo.
Esto últimamente ha sido revisado y ya hay como una corrección del término.
Ojalá se corrija porque todavía se dice evacuo por evacuo y la regla es muy sencilla.
Fíjese cuando antes de la terminación war, antes de war, va una c o una g,
No lleva acento la U, se mantiene en lintón.
Como averiguar.
Antes de UAR lleva una G, entonces no dice yo averiguo, sino yo averiguo.
Acentuar, antes de UAR tiene una T, entonces yo acentuo.
Aprende.
Evacuar, antes de UAR tiene una C, entonces no acentúa la U, evacuo, no evacuo.
Y hablando de eso, una palabra muy común que aparece en propaganda de elementos para el hogar o artículos para el hogar, que es licuó.
Claro, licuar, antes de jugar tiene una C, entonces no tiene que acentuar a la U. Yo licuo, tu licua, se licua.
Y cuando más licue, mejor la licuadora.
La que licúa no es buena.
Claro, muy buena.
Escúcheme, profesor, usted con esa claridad que tiene así tan meridiana para este tipo de reflexiones y deducciones de las acepciones de las palabras, ¿por qué no nos señala a todos?
Porque siempre hay una pequeña duda con el famoso dequeísmo o el sinqueísmo, ¿no?
¿Por qué no le hacía nivel así muy...
como es la noche, no nos señala una manera para estar atentos a no cometer ese tan común error.
Una forma de reconocer cuándo se pone y cuándo no se pone.
Exactamente.
Sobre todo cuándo no se pone.
Cuando decimos que mañana va a llover, decimos dos puntos.
¿Qué cosa?
Esto.
Cuando después del verbo decimos directamente esto y no hay preposición, no decimos, decimos de esto.
Decimos esto, decimos qué cosa, esto.
No lleva de, ¿qué no?
Cuando se usa esto no lleva... Cuando se usa esto, cuando es objeto directo, diríamos hablando como profesor de castellano, cuando es objeto directo no lleva la preposición de.
Todos...
Señala, ¿qué cosa?
El mal uso de los verbos, por ejemplo.
¿Qué hay después de señala?
Lo podemos reemplazar al mal uso de los verbos con esto.
¿Y esto lleva preposición?
No, todos señalan de esto, no decimos.
Y si no decimos esto, no podemos decir, todos señalan de que tal cosa no.
Entonces, cuando es objeto directo,
Toda esa proposición subordinada, diríamos, la reemplazamos por esto, por un desobjeto directo.
Y si esto no lleva preposición, entonces cuando la decimos no la tenemos que poner.
En cambio, cuando lleva preposición, cometemos a veces el otro vicio contrario.
Se ha exagerado tanto la corrección que ya se evita directamente.
Entonces, daríamos, por ejemplo, vamos a dar dos ejemplos, en una que lleva y en otra que no lleva.
Todos hablan del resultado de las elecciones.
Todos hablan.
¿De qué?
De esto.
Ahí tenemos esto con la preposición de.
Entonces, lo correcto sería usarlo.
Todos hablan de esto.
que las elecciones fueron de tal cosa.
De que, ahí va el de que, porque va impuesto por el verbo.
Pero todos dicen que mañana tendremos un día hermoso.
Todos dicen, ¿qué cosa?
Esto.
Ahí nos lleva la de.
Ahí no va de que mañana tendremos un día.
Entonces ahí, si le ponemos la de, habría de queísmo, que es exageración.
Y si cuando debe llevar, no la ponemos,
Bueno, estamos cometiendo lo contrario, diríamos, el que decía usted, el sin-queísmo.
El sin-queísmo.
Sin-queísmo.
Lo que quitamos es la de.
¿Cuál es otro de los vicios habituales que usted advierte en el habla y que son fáciles de corregir así con normas, como usted tan didácticamente nos la da?
Bueno, primero voy a referirme a la escritura.
Porque en esta especie de puja o guerra que tenemos como idiomas europeos, encontramos que no sé si por un prurito de extranjerismo o por destacarse, vemos en la televisión, especialmente en la televisión oficial, que es la que tienen que cuidar, que cuando necesitan formular una pregunta, la hacen a la interrogación poniendo el signo de interrogación al final.
Cuando van a...
decir una admiración o una exclamación, el signo de admiración al final.
Eso es incorrecto.
Si decimos, por ejemplo, ¿cuándo vienes o cuándo vendrás?
Nosotros en castellano tenemos signos para abrir la pregunta y para cerrar.
¿Cómo llovió?
Ponemos el signo de admiración al comienzo de la exclamación y al final.
Hay una tendencia a ir anulándolos.
Al principio, pero ¿por qué?
No es una tendencia antojadiza.
Es una especie de colonización verbal.
Claro, porque el inglés y el francés solamente tienen para cerrar.
Eso sería, estaría diciéndonos que esos idiomas son incompletos.
Porque el nuestro nos indica cuándo comienza la pregunta y cómo termina.
Y le ponemos el signo con el puntito para arriba o con el puntito para abajo para cerrar.
Entonces, si nuestro idioma es tan lindo, tan completo, ¿por qué lo vamos a extranjerizar?
¿O no nos damos cuenta?
No puede ser.
Si estamos en una emisora oficial, tendríamos que...
oficialmente respetar lo que más corresponde, que en este caso el idioma.
Profesor, yo le querría hacer una pregunta ya específica de los santiagueños.
¿A qué se debe que ustedes esdrujulizan, permítame usted este barbarismo, el idioma le dan este ritmo casi de chacarera cuando hablan?
¿Por qué es esto?
No, no es tanto.
¿No?
A ver.
No, no es tanto.
Los que esdrujulizan son los riojanos.
Ellos le meten el acento en cualquier parte.
Ellos van y le largan el acento como si fuese un galope, donde pone el caballo, los vasos en el suelo, ahí le largan el acento.
Nosotros hablamos en cuanto a acentuación, hablamos bien, y tenemos el sostén o el soporte del idioma quichua, que en gran medida contribuye también a la manera de hablar del santiagueño.
El quichua, igual que el castellano, es un idioma de acentuación grave.
Entonces, lo común, lo natural, es que las palabras sean graves y las pronunciamos como graves.
Ahora, lo que podríamos señalar como característica del santiagueño es el uso de algunas expresiones.
Por ejemplo, yo pensaba, y muchos piensan, que decir po o pues, como dice el santiagueño, pues, como cargándolo,
Parecería que el decir el po o el pues era particular de la zona, peculiar del santigueño.
No, no, eso es una herencia de España.
Y lo tenemos ahí cerquita nomás, en México, el po o poshermano que dice.
Lo tenemos exactamente el mismo.
Y escritores destacados de España lo usan.
Entonces, el pues que parece característica del santigueño es una herencia de España.
¿Pero qué otra cosa usamos los santegueños?
Bueno, los santegueños decimos de manera casi natural, meta.
Meta puede ser un montón de cosas.
Meta puede ser del verbo meter, meta puede ser el lugar, el destino de algo, la meta, de tal cosa.
En este caso es la aceptación, ¿no?
Hay dos cosas.
¿Meta es como un ok?
Claro, sí, porque nada más que esa es inglesa.
Por eso digo que es como... Pero ¿por qué no usan la castellana?
Esta puede ser como el dale.
O ya, también dicen los españoles.
La particularidad que tiene el meta en Santiago es que, por un lado, es un adverbio de afirmación.
Dice, por ejemplo...
Vamos a tomar cerveza, meta, le digo, que querés estar diciendo, que te vas a tomar la cerveza.
Ahí es un adverbio de afirmación.
Es adverbio de afirmación y por lo tanto no hay duda, no figura en el diccionario de la academia como adverbio de afirmación.
Meta figura como, del verbo meter, o figura como un sustantivo que indica el final o el destino de tal o cual cosa.
Pero meta también es una exclamación.
Cuando un sobrino mío canta, Eduardo Ávila, se lo escucha decir, meta, meta, va, meta, meta, y esa no es aprobación, es una exhaustación, una expresión de entusiasmo, es una interjección.
Es decir que tiene otra forma también.
Esas dos formas, la de interjección y la de adverbio de afirmación, son prácticamente propias de la... Y usted sabe, profesor, que como adverbio de afirmación se ha metido ya en la porteñería y se usa bastante entre los jóvenes, porque hay muchos santiagueños allá.
Esa es la suerte que tenemos.
Metafigura aquí en el libro, entre las propuestas que hago, para que se lo ponga como adverbio de afirmación y para que se lo ponga como expresión exclamativa.
Y cada vez que aparece en distintas partes me da más razón, porque entonces los españoles van a buscar dónde está esto y van a ver que se ha metido en todas partes el meta.
Lo que se ha generalizado, igual que el que no.
El que no que acabo de decir.
El que no que acabo de decir es una expresión muy particular de la zona, pero no es curiosa.
Es el mismo deporteño que dice, viste.
Ah, el viste.
El santeño dice que no, como...
una expresión, una abreviatura de que no es cierto.
Está hablando alguien con usted, que no es cierto, en lugar de decir que no es cierto, largo, ya pasó el tren cuando terminó de hablar, entonces decimos que no nomás nosotros, como esperando la aprobación, que no.
Viste, como cuando dice el porteño, nada más que el porteño no espera que le contesten.
Larga nomás y sigue.
Viste, sí, sí.
Usted sabe, yo le quiero agregar otra expresión que me resulta muy hermosa, además, muy curiosa y hermosa, que es que cuando alguien en la porteñería, en la jerga, o en el verbalizar del porteño, dice algo asombroso... Verbalizar es una palabra que no figura en el idioma, y es tan corriente, tan...
¿Está mal usada?
No, no, no, ¿cómo va a estar mal usada?
Tan necesaria que está puesta en el libro para que lo oficialice.
Claro.
Le decía que cuando alguien cuenta algo asombroso o algo que sale así un poco de... que entra en el terreno de lo extraordinario y entonces, un poco para reafirmarla, ¿no?
Para reafirmar lo que se está diciendo, le dice a su interlocutor que está oyéndolo un poco con cara así de sorpresa.
¿Cómo?
Como diciéndole...
Es así, pero en lugar de decirle, pero estate seguro que es así, lo refuerza con un cómo, como en pregunta.
Claro, eso no es habitual acá, ¿no?
Esto es muy de la portería.
Alguien le dice a otro...
Y te aseguro que encontré una pepita de oro.
Y el otro me da sorprendido.
¿Cómo?
Como diciendo, sí, es una pepita de oro.
Es decir, toma la pregunta que el otro, estupefacto, no hace.
Y la toma como propia.
Un poco es el juego, ¿no?
Bueno, pero esa pregunta, ese de cómo, es casi un uso natural del cómo.
Porque se sorprende tanto que quiere que le refirmen.
Claro.
¿Cómo?
¿Llega los River?
Ah, no creo.
Escúcheme, profesor, por favor.
¿Cuál es la palabra que... Las palabras... Alguien que vive con las palabras como usted, ¿no?
¿Cuáles son las palabras que usted más... Yo sé que todas, como todos siempre responderán, todas en principio, porque es así, todas...
Hay algunas palabras que le son más afectas, más queridas por su sonoridad, por lo que entraña.
¿Cuáles son las palabras que usted más ama?
Una de las palabras, bueno, a todas las quiero.
A las que han entrado, porque han entrado.
Y a las que no han entrado todavía, porque pobrecita, no han entrado y tienen que haber entrado.
Y así son necesarias, si las usamos permanentemente.
Algunas son viejas y las toman de grandes, ya de mayores.
Incluso, incluso,
Si buscamos en el diccionario de la academia, vamos a encontrar que el diccionario tiene la palabra endenantes.
¿La palabra?
Endenantes.
Y resulta que son tan distraídos estos gallegos que dicen americanismo.
Pero ¿cómo va a ser americanismo?
Eso es un arcaísmo.
¿De cuándo viene?
De endenantes viene eso.
Que no, de endenantes viene.
Así que no se dan cuenta, parecería, y a propósito de no se dar, dan cuenta.
Hay una palabra muy linda que nosotros usamos mucho en Santiago y que es sacha.
¿La palabra?
Sacha.
Sacha es una expresión quichua que significa del monte o montaraz.
Pero nosotros decimos sacha médico, al que es mal médico o no es médico, es curandero nomás.
Es como silvestre.
Claro, silvestre sería el significado en quichua, pero en el uso común.
Le dicen a usted, saque al periodista, y está seguro que usted no es periodista.
Le dicen, saque al maestro, y no es.
Es más maestro.
¿Es como trucho para los corteños?
No.
No, pero trucho sería... Falciado.
Falciado.
Y es que está en camino, pobrecito.
No puede llegar.
Todavía es... Claro.
Sacha médico.
¿Qué va a ser médico?
Sacha médico ese.
¿Qué va a ser lingüista?
Sacha lingüista.
Esa palabra Sacha es muy significativa, muy expresiva, muy linda.
No significa lo que significa.
Una gran capacidad de observación.
No dice lo mismo que en quichua.
Significa lo que dice en quichua y algo más todavía, porque tiene una cosa que otra palabra no va a decir.
Sacha médico puede usar diez mil, pero no va a valer como vale Sacha.
Resulta que yo propongo a la Academia la incorporación de esta voz, Sacha, con ese sentido.
Y la Academia no la incorpora muy suelta de cuerpo en el año 80, para el libro del 84.
Muy suelta de cuerpo la pasa por largo, ¿no?
Y yo, me aburrido al visionario de la Academia, encuentro una palabra que dice Sacha Guasa.
¿En qué diccionario?
Oficial de la Academia.
Sachahuasca.
La del año 84 dice Sachahuasca.
Planta de tal cosa.
Y en este libro, en el último, en la segunda edición de este comandante, y el argentino.
Se está refiriendo a su propio libro.
Claro, es una referencia a las observaciones que se han producido curiosidades, ¿no?
Y le digo a los académicos, cuando ustedes ponen la palabra Sachahuasca,
Ya no le he incorporado la palabra sacha.
Porque sacha huasca quiere decir una huasca del monte.
O sea, una planta que parece ser una huasca, o sea, un látigo, parece ser por la forma.
Sacha huasca sería un látigo o un rebenque del monte.
Esa sería la significación.
La academia no la tiene, la significación.
Y le digo...
Este Sacha es el mismo.
Están compalidando ustedes lo que no habían rechazado.
Claro, lo que no lo han incorporado.
No, no, rechazó no, a lo mejor no le adotan el cuero, no ha llegado.
Ya llegará, ya madurarán.
¿Serán Sacha académicos?
No, no, son académicos.
Tan perfectos como académicos que demoran un poco todavía.
Yo sé, yo sé por qué.
Porque a veces ponen una palabra entusiasmado y la palabra a los diez minutos... Las dejan macerar las cosas.
Una palabra que me costó mucho...
y que quizá haya originado estos 31 años de investigación lingüística que tiene, como habla el santiagueño y el argentino.
Este es el resultado de 31 años de investigación.
Una palabra que prácticamente está en el origen de mis estudios de lingüística es la palabra MERSA.
A ver... Cuando iba a dar clase en el colegio...
una profesora, vicerectora de la escuela, muy querida, muy amiga, me dice, ¿y cómo se escribe MERSA con S o con Z?
MERSA común, natural que se hable.
En la porteñería yo le digo, me arriesgo, se escribe con S allá.
Bueno, y ya vamos a saber si se escribe con S o con Z, porque la academia todavía no la ha aprobado.
Entonces me pongo a estudiar.
a buscar la palabra, un papelito.
Y estoy en los 31 años, sigo proponiendo Mersa, que se escriba, y propongo las dos.
Cuando nosotros decimos Mersa y la escribimos con Z, estamos diciéndolo al tipo al que lo calificamos de Mersa, le estamos diciendo que él pertenece a la clase del comercio, a los trepadores, al nuevo rico, tal cosa, por eso es Mersa, por eso es así, le falta...
maduración o maceración le falta para hacer algo que no es Mersa, si lo escribimos con S. Si lo escribimos con S, significa que esa persona a la que llamamos Mersa es un sumergido social, es un pobrecito.
¿Y cómo sello eso?
Porque Mersa con S viene de Mersa, Mersus, Mersum, de latín, que quiere decir sumergido, metido.
Entonces, cuando decimos Mersa con ese, estaríamos refiriendo a una clase social, a la más desamparada, al pobrecito.
Él es así porque no puede ser de otra manera.
En cambio, cuando le escribimos con Z, estamos refiriéndonos a ese que atropecha todo por ser nuevo rico.
Es cierto, esa acepción la tiene, un poco la del parvenuí que quiere trepar.
Pero hay también un pequeño costado aceptivo ahí, ¿no?
que le da a Mersa algo así como, visto desde una clase más refinada, o desde lo que suponen que son más refinados, como que el Mersa es alguien que es no elegante, que no tiene buenos modales.
Bueno, que no tiene buenos modales, estaríamos refiriéndonos al inventado en la clase social, al trepador, al que se escribiría con Z, al nuevo rico, diríamos que no.
Que todavía no está formado.
Claro, todavía no se ha macerado bien para tenerlo.
No ha cuajado.
Claro, no tiene nivel todavía el tipo.
Exacto.
En cambio, el otro, cuando nos referimos al otro MERSA, estamos hablando del sumergido social, que es tan corriente y tan común.
Entonces, según como lo escribamos, yo insisto en que la palabra tiene que escribirse con S.
¿Por qué?
Porque nos referimos al sumergido social.
Y una de las formas de incorporarla es esa, reconocerla, la palabra.
Pero ya que estamos hablando de S y Z, también a título de curiosidad,
le voy a decir que, ¿en cómo habla el santigueño en el año 80?
Yo pongo la palabra petizo, que a usted no le toca, porque a usted es dos petizos, tres petizos juntos, por el arco, ¿no?
¿Petizo con Z o con S?
Ahí está el baile.
Resulta que buscamos en muchos escritores con Z, otro con S. Y en definitiva.
Mire, por favor, profesor, a propósito de este aviso que nos da su mujer, doña Eve,
al que usted responde con el A, que en Buenos Aires diríamos, ¿cómo?
¿Ese A es típico de aquí?
Después seguimos con el petiso.
Bueno, está en la lengua, está en el idioma, está en las costumbres.
Pero dicho así como pregunta.
No sé si será propio de aquí, pero es una exclamación española, ¿no?
Claro, pues E también está.
Sí, también A, E, pero si dice E, suena más fino, como si fuese que me estoy disfrazando.
Y dígame, por favor, en todo el mundo lingüístico que usted conoce, ¿la manera de expresar el dolor es cercana al hay?
Sí, en casi todos.
¿Por qué será su juicio que usted conoce?
Es que ese está en el origen de los idiomas.
Y casi todos los idiomas deben sonar igual, como si hubiéramos tenido una... Las interjeciones, casi todas sonan igual, ¿no?
Son gritos que se van... Apocupando.
O convirtiéndose en idiomas, o son voces del idioma que se han gramaticalizado, se llama, cuando pierden el sentido, la significación, y quedan como expresión de grito.
Ahí le tendría que hacer una referencia que no vale para esto y que no la vamos a poner respecto de una interjección que usted usó hace rato de carajo.
Ah, carajo.
Cara de ajo originariamente, ¿no?
Claro, cara...
Usted decía que podría ser el lugar a donde se mandaba a los marinos a hotear el horizonte.
Sí, o a cumplir una pena, porque era riesgoso lo que fuese.
En el Palo Mayor, el lugarcito ese, el redondelito ese, donde tenían que ver si venía una ballena o otro barco pirata o lo que fuere.
Así decían en España, que eso era el carajo, ¿no?
Y que mandar al carajo a un marido.
Puede ser el carajo y puede ser mandar al carajo.
Pero mandar al carajo ya es otra cosa, no es carajo.
Carajo es una expresión exclamativa, como caracoles.
Cara, cole, cara de cole.
El otro, cara de ajo.
Ah, viene de allí, claro.
Me imagino.
Es lo más convincente, por lo menos.
Son como si fuesen exclusivamente interjecciones.
Entonces nosotros no lo mandamos a la interjección.
La interjección la alargamos.
Claro, claro.
Muy bien.